---
layout: page
title:  "“土壤健康与农业可持续发展”博士生论坛【征文】通知（第一轮）"
subtitle: "征文"
date: 2022-9-19  
background: 'bg-post.jpg'
---


## <br> **【征文】2022年浙江大学“土壤健康与农业可持续发展”博士生论坛**
土壤作为维持植物、动物和人类生存的重要生命生态系统，是维系人类生存和发展的基础。探讨如何将土壤科学、政策、农业以及可持续发展理念更好的联系起来，才能早日实现土壤健康。在这样的背景下，可持续农业（sustainable agriculture）作为可持续发展（sustainable development）的重要组成部分，该理念一经提出，便受到国际社会的普遍认同。可持续发展是平衡产出和环境的发展，是满足现代需求同时不以牺牲未来世代利益为代价的发展，是具有道德的发展。 <br>
为了传承并发扬农业可持续发展理念，促进我国各高校土壤学及相关研究领域的博士生之间的学术交流与合作，推动土壤健康及生态文明建设领域的新进展、新认识、新成果和新经验，兹定于2022年11月4-6日举办博士生学术论坛。此次博士生学术论坛由浙江大学土水资源与环境研究所主办，主题为“土壤健康与农业可持续发展”。论坛将以土壤及各生态环境领域博士研究生的学术交流为主，同时邀请多个国内知名专家学者从学科前沿问题、学术专题报告、土壤微生物大数据分析、科研发展分享会等多方面、多形式的对参会博士研究生进行指导。论坛拟采用研究摘要评选方式，选拔优秀博士生参与论坛交流，并设立博士生交流奖项，对获奖的优秀博士生进行奖励，展示浙江大学土水资源与环境研究所在人才培养方面的特色。
本论坛现公开进行第一轮论文征集，欢迎博士生踊跃投稿。征文具体事项通知如下： <br>
### 一、学术及组织委员会
##### 论坛境内外点评学术专家：
张佳宝（中国工程院院士）、朱永官（中国科学院院士）、徐建明（长江杰青）、Scott Chang（加拿大阿尔伯塔大学）、唐才贤（澳大利亚La Trobe大学）   <br>
##### 论坛组织专家委员会：
何艳、刘杏梅、马斌、谷保静、唐先进、胡凌飞、罗煜、李勇、戴中民（浙江大学土水资源与环境研究所） <br>
### 二、论坛主题
##### 论坛主题：
土壤健康与农业可持续发展 <br>
##### 论坛主题解析：
土壤是人类赖以生存和发展的物质基础。农业高质量发展，离不开土壤健康管护。对土壤健康及功能的再认识、再定位，对土壤科学使命再谋划、再拓展，意义十分重大。近年来，土壤健康日益成为国际土壤学研究的热点问题。不同国家和国际组织相继提出了有关土壤健康的行动计划，如世界粮农组织（FAO）的全球土壤伙伴计划（Global Soil Partnership，GSP）、美国农业部的土壤健康—解开土壤奥秘行动计划、欧盟土壤健康行动计划等。同样，我国为推进土壤健康与农业可持续发展也开展了系列科研及实践工作。广大博士生们应在经济社会发展和生态文明建设整体背景下进行科研探讨，对中国土壤健康与农业可持续发展提出创新发展的理论更新及实践应用。**针对当前阻碍土壤健康与农业可持续发展进程的环境问题应展开更加深入的研讨，不辱时代使命，不负时代期望。**   <br>
具体分为如下议题：   <br>
##### **(一) 土壤元素循环与土壤健康**
 1. 议题一领域专家及学术报告：  <br>
1）谷保静老师：《土壤氮素管理与全球可持续发展》 <br> 
2）罗忠奎老师：《土壤有机碳与全球双碳目标》  <br>
3）李保海老师：《植物铁营养与铁毒性》  <br>
##### **(二) 土壤生态过程与土壤健康**
 2. 议题二领域专家及学术报告：  <br>
1）胡凌飞老师：《土壤致病线虫与土壤健康》  <br>
2）马斌老师：《土壤微生物暗物质资源挖掘》  <br>
3）李勇老师：《土壤病毒组及其生态功能》  <br>
##### **(三) 土壤污染修复与土壤健康**
 3. 议题三领域专家及学术报告：  <br>
1）何艳老师：《土壤有机污染物与甲烷代谢过程耦合》  <br>
2）刘杏梅老师：《区域土壤重金属污染评估》  <br>
3）陈丁江老师：《流域面源污染与环境健康》  <br>
4）卢玲莉老师：《镉超富集植物微生物组》  <br>
5）田生科老师：《镉超富集植物-微生物互作分子机制》  <br>
### 三、论坛规模及面向范围
论坛拟接收博士生100人（其中境外博士生10人、西部地区博士生20人）。以土壤学博士研究生为主，欢迎其他有关学科领域（如环境科学、生态学、植物保护等）博士生参加。<br>

### 四、论坛举办时间和形式
<br> **时间：** 2022年11月4日-2022年11月6日
<br> **形式：** 线上会议，入选的博士生进行ppt报告

### 五、论坛报名与论文评选
（一）论文截稿与报名截止时间：2022年10月20日。  <br>
（二）报名方式：凡拟参加本论坛的人员，请填写论坛报名表（附件1<https://github.com/SoilPhDForum/SoilPhDForum.github.io/blob/master/%E9%99%84%E4%BB%B61.docx>），发送至论坛邮箱：12014067@zju.edu.cn。申请表命名格式为“作者姓名+作者单位+”，邮件标题格式为“2022年博士生学术论坛+作者姓名+作者单位”。  <br>
（三）论文要求：论文内容应符合论坛主题，要以重要的前沿性理论问题和实践问题为中心，具有创新性、原创性，行文规范。注：所投稿件须为本人科研成果，如有学术不端行为，后果由投稿人自行负责。  <br>
（四）摘要评选：论坛筹备组将邀请相关专业领域专家组成评选委员会，负责摘要评阅、人员选拔等工作。  <br>
（五）选拔结果公布：2022年10月底，公布正式入选人员名单。正式入选人员必须按时参与论文报告与学术交流。未能正式入选者，亦可联系会务组作为非正式人员参与相关活动。  <br>

### 六、资助和补贴
（一）本次论坛免注册费、会议资料费。<br>
（二）论坛结束后，优秀博士生报告将获得获奖证书及奖金。<br>

### 七、论坛筹备组
##### 1）论坛筹备组人员：
徐建明老师、何艳老师、刘杏梅老师、马斌老师、谷保静老师、唐先进老师、胡凌飞老师、罗煜老师、李勇老师、戴中民老师 <br>
##### 2）论坛筹备组联系方式：

1. 联系人 <br>
**马斌老师：13282198979** <br>

2. 联系邮箱  <br>
**马斌老师：bma@zju.edu.cn** <br>

### 八、论坛信息发布  

论坛信息发布网站：<https://soilphdforum.github.io/project.html> <br>
敬请同时关注浙江大学土水资源与环境研究所微信公众号：“浙大土壤”<br>

浙江大学土水资源与环境研究所<br>
2022年9月19日<br>


